---
title: 스프링 핵심 원리 - 객체 지향 설계와 스프링
date: 2020-10-27 12:10:93
category: spring
draft: false
---

## 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

스프링
- EJB 컨테이너 대체
- 현재 사실상 표준 기술

하이버네이트
- EJB 엔티티빈 기술 대체
- JPA(Java Persistence API) 새로운 표준 정의

EJB 엔티티빈 -> 하이버네이트 -> JPA

표준 인터페이스 JPA <- 하이버네이트(구현체의 90% 이상), EclipseLink 등


## 스프링이란?

- 필수 : 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 선택 : 스피링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs, 스프링 배치, 스프링 클라우드 등

**스프링 프레임워크**
- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린, 그루비

**스프링 부트**
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성 - 라이브러리 버전이 궁합이 잘 맞는지 테스트해서 외부 라이브러리 버전에 대해 크게 고민하지 않아도 됨
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공 - 모니터링
- 관례에 의한 간결한 설정 - 디폴트 설정, 메뉴얼 존재

스프링 부트는 스프링 프레임워크와 별도로 사용할 수 있는게 아니다. 스프링 부트는 기능들을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 기술이다.

**스프링 단어의 의미**
- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계


스프링의 핵심??
- 웹 애플리케이션 만들고, DB 접근 편리하게 해주는 기술?
- 전자정부 프레임워크?
- 웹 서버도 자동으로 띄워주고?
- 클라우드, 마이크로서비스?

=> 스프링의 핵심이 아니고 결과물일 뿐이다.


**스프링의 핵심 개념**
- 이 기술을 왜 만들었는가?
- 이 기술의 핵심 컨셉은?
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크 -> 좋은 객체 지향이란?


## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

객체 지향의 핵심 - 다형성(Ploymorphism)

역할과 구현을 분리
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

자바 언어의 다형성을 활용
- 역할 = 인터페이스
- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

한계
- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.



### 출처

> 인프런 '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 