---
title: 스프링 핵심 원리 - 컴포넌트 스캔
date: 2020-11-28 10:11:57
category: spring
draft: false
---

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기

### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기

- 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 bean 태그 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열했다.
- 예제에서는 몇게가 안되었지만, 이렇게 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀찮고, 설정 정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생한다. 역시 개발자는 반복을 싫어한다.(무엇보다 귀찮다 ㅠ
ㅠ)
- 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired 라는 기능도 제공한다.

기존 AppConfig.java는 과거 코드와 테스트를 유지하기 위해 남겨두고, 새로운 AutoAppConfig.java를 만든다.

- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 @ComponentScan 을 설정 정보에 붙여주면 된다. -> @Component 붙은 클래스를 찾아서 스프링 빈으로 등록해준다. (excludeFilter : 기존 AppConfig 제외)
- 기존의 AppConfig와는 다르게 @Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없다!

> 참고 : 컴포넌트 스캔을 사용하면 @Configuration이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록되기 때문에, AppConfig, TestConfig 등 앞서 만들어 두었던 설정 정보도 함께 등록되고, 실행되어 버린다. 그래서 excludeFilters 를 이용해서 설정정보는 컴포넌트 스캔 대상에서 제외했다. 보통 설정 정보를 컴포넌트 스캔 대상에서 제외하지는 않지만, 기존 예제 코드를 최대한 남기고 유지하기 위해서 이 방법을 사용.

컴포넌트 스캔은 이름 그대로 @Component 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다. @Component를 붙여준다.

> 참고 : @Configuration 이 컴포넌트 스캔의 대상이 된 이유도 @Configuration 소스코드를 열어보면 @Component 애노테이션이 붙어있기 때문이다.

각 클래스가 컴포넌트 스캔의 대상이 되도록 @Component 애노테이션을 붙여주자. - MemoryMemberRepository @Component 추가, RateDiscountPolicy @Component 추가, MemberServiceImpl @Component, @Autowired 추가

- @Autowired를 붙여주면 타입에 맞는 클래스를 찾아서 의존 관계를 자동으로 주입해준다. 또한, 생성자에서 여러 의존 관계도 한 번에 주입받을 수 있다.


**컴포넌트 스캔과 자동 의존 관계 주입 동작**
1. @ComponentScan
- @ComponentScan 은 @Component 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
  - 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
  - 빈 이름 직접 지정: 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면
@Component("memberService2") 이런식으로 이름을 부여하면 된다.

2. @Autowired 의존 관계 자동 주입
- 생성자에 @Autowired 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
  - getBean(MemberRepository.class) 와 동일하다고 이해하면 된다.
- 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입한다.

---

## 출처

> 인프런 '스프링 핵심 원리 - 기본편'