---
title: 스프링 입문 - 스프링 빈과 의존 관계
date: 2020-10-17 13:10:17
category: spring
draft: true
---

## 컴포넌트 스캔과 자동 의존 관계 설정

멤버 컨트롤러가 멤버 서비스를 통해서 회원가입하고, 데이터를 조회할 수 있어야 한다. -> 의존 관계가 있다.(멤버 컨트롤러가 멤버 서비스를 의존한다.)

@Controller : 스프링이 처음에 뜰 때 스프링 컨테이너가 생기는데, 이 어노테이션이 붙은 객체를 생성하고 넣어서 관리한다. -> '스프링 컨테이너에서 스프링 빈이 관리된다'

new 키워드로 service 객체를 매번 생성하는 것보다 스프링 컨테이너에 등록하고 쓴다. 그로 인해 부가적인 효과를 얻을 수도 있다.

생성자에 @Autowired : 스프링이 스프링 컨테이너에 있는 service를 가져다가 연결시켜준다.   
그런데! service는 스프링 빈으로 등록되어 있지 않기 때문에 오류가 발생한다. -> @Service 붙여준다.

Repository는 구현체에 @Repository 붙여준다.

Controller -> Service -> Repository

**스프링 빈을 등록하는 두가지 방법**
- 컴포넌트 스캔과 자동 의존 관계 설정 - 어노테이션
- 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

스프링은 어플리케이션(메인 메소드) 클래스의 패키지와 그 하위를 뒤져서 컴포넌트 스캔을 수행한다. 그 패키지 하위에 있지 않은 경우는 스캔의 대상이 되지 않는다.

> 참고 : 스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본으로 싱글톤으로 등록한다(유일하게 하나만 등록해서 공유한다) 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스다. 설정으로 싱글톤이 아니게 설정할 수 있지만, 특별한 경우를 제외하면 대부분 싱글톤을 사용한다.


## 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

> Service, Repository의 @Service, @Repository, @Autowired 어노테이션을 제거하고 진행한다.

SpringConfig 클래스 만들고 @Configuration, @Bean 사용   
스프링이 뜰 때 @Configuration 읽고 스프링 빈에 등록하는 것으로 인식해서 로직을 실행한다.

Controller는 어쩔 수 없다. 어차피 스프링이 관리하기 때문에 @Component, @Autowired 사용한다.

과거에는 XML을 사용했지만, 요즘은 사용하지 않는다.

DI에는 세 가지 방법이 존재한다.
1. 필드 주입 - 좋지 않은 방법. 뭔가 바꿀 수 있는 방법이 없다.
2. setter 주입 - public하게 노출돼서 잘못하면 바뀔 수 있다.(한 번 세팅되면 바뀔 이유가 거의 없는데 굳이?)
3. 생성자 주입 - 가장 권장하는 방법. 생성 후 변경 못함.
    > 바뀌어야 할 때는 config 파일을 수정하고 서버를 다시올린다.

> 참고 : 실무에서는 주로 정형화된 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 같은 코드는 컴포넌트 스캔을 사용한다. 그리고 정형화 되지 않거나, 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야 하면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다.

> 주의 : @Autowired 를 통한 DI는 helloConroller , memberService 등과 같이 스프링이 관리하는 객체에서만 동작한다. 스프링 빈으로 등록하지 않고 내가 직접 생성한 객체에서는 동작하지 않는다.

## 출처

> 인프런 '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술'