---
title: 스프링 핵심 원리 - 스프링 핵심 원리 이해2 객체 지향 원리 적용
date: 2020-11-05 11:11:51
category: spring
draft: false
---

## 새로운 할인 정책 개발

고정 금액 할인 -> 정률 할인

RateDiscountPolicy 추가로 개발

성공 테스트 뿐만 아니라 실패 테스트도 만들어 봐야 한다.

static import -> 자바 기본 문법


## 새로운 할인 정책 적용과 문제점

할인 정책을 변경하려면 클라이언트인 OrderServiceImpl 코드를 고쳐야 한다.

```java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
    // private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
    private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
}
```

**문제점 발견**
- 우리는 역할과 구현을 충실하게 분리했다. - OK
- 다형성도 활용하고, 인터페이스와 구현 객체를 분리했다. - OK
- OCP, DIP 같은 객체지향 설계 원칙을 충실히 준수했다. 
  - -> 그렇게 보이지만 사실은 아니다.
- DIP : 주문서비스 클라이언트(OrderServiceImpl)는 DiscountPolicy 인터페이스에 의존하면서 DIP를 지킨 것 같은데?
  - -> 클래스 의존관계 : 추상(인터페이스) 뿐만 아니라 구체(구현) 클래스에도 의존하고 있다.
    - 추상(인터페이스) 의존: DiscountPolicy
    - 구체(구현) 클래스: FixDiscountPolicy , RateDiscountPolicy
- OCP : 변경하지 않고 확장할 수 있다고 했는데!
  - 지금 코드는 기능을 확장해서 변경하면, 클라이언트 코드에 영향을 준다! 따라서 OCP를 위반한다.

**어떻게 문제 해결?**
- 클라이언트 코드인 OrderServiceImpl 은 DiscountPolicy 의 인터페이스 뿐만 아니라 구체 클래스도 함께 의존한다.
- 그래서 구체 클래스를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경해야 한다.
- DIP 위반 -> 추상에만 의존하도록 변경한다. (인터페이스에만 의존)
- DIP를 위반하지 않도록 인터페이스에만 의존하도록 의존관계를 변경하면 된다.
- 그런데 구현체가 없는데 어떻게 코드를 실행할 수 있을까?(Null Pointer Exception 발생)

**해결방안**
- 이 문제를 해결하려면 '누군가'가 클라이언트인 OrderServiceImpl에 DiscountPolicy의 구현 객체를 대신 생성하고 주입해주어야 한다.


## 관심사의 분리

### AppConfig 등장
- 어플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, **구현 객체를 생성**하고, **연결**하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만든다.
- AppConfig는 애플리케이션의 실제 동작에 필요한 **구현 객체를 생성**한다.
  - MemberServiceImpl
  - MemoryMemberRepository
  - OrderServiceImpl
  - FixDiscountPolicy
- AppConfig는 생성한 객체 인스턴스의 참조(레퍼런스)를 **생성자를 통해서 주입(연결)**해준다.
  - MemberServiceImpl -> MemoryMemberRepository
  - OrderServiceImpl -> MemoryMemberRepository, FixDiscountPolicy
- 설계 변경으로 MemberServiceImpl은 MemoryMemberRepository를 의존하지 않는다! 단지 MemberRepository 인터페이스만 의존한다.
- MemberServiceImpl 입장에서 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알 수 없다.
- MemberServiceImpl의 생성자를 통해서 어떤 구현 객체를 주입할지는 오직 외부(AppConfig)에서 결정된다.
- MemberServiceImpl은 이제부터 **의존관계에 대한 고민은 외부**에 맡기고 **실행에만 집중**하면 된다.

- 객체의 생성과 연결은 AppConfig가 담당한다.
- **DIP 완성** : MemberServiceImpl은 MemberRepository 추상에만 의존하면 된다. 이제 구체 클래스를 몰라도 된다.
- **관심사의 분리** : 객체를 생성하고 연결하는 역할과 실행하는 역할이 명확히 분리되었다.

- AppConfig 객체는 memoryMemberRepository 객체를 생성하고 그 참조값을 memberServiceImpl을 생성하면서 생성자로 전달한다.
- 클라이언트인 memberServiceImpl 입장에서 보면 의존관계를 마치 외부에서 주입해주는 것 같다고 해서 DI(Dependency Injection), 우리말로 의존관계 주입 또는 의존성 주입이라 한다.

- 설계 변경으로 OrderServiceImpl 은 FixDiscountPolicy 를 의존하지 않는다!
단지 DiscountPolicy 인터페이스만 의존한다.
- OrderServiceImpl 입장에서 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알 수 없다.
- OrderServiceImpl 의 생성자를 통해서 어떤 구현 객체을 주입할지는 오직 외부(AppConfig)에서 결정한다.
- OrderServiceImpl은 이제부터 실행에만 집중하면 된다.
- OrderServiceImpl에는 MemoryMemberRepository, FixDiscountPolicy 객체의 의존관계가 주입된다.

### 정리
- AppConfig를 통해서 관심사를 확실하게 분리했다.
- 배역, 배우를 생각해보자.
- AppConfig는 공연 기획자다.
- AppConfig는 구체 클래스를 선택한다. 배역에 맞는 담당 배우를 선택한다. 애플리케이션이 어떻게 동작해야 할지 전체 구성을 책임진다.
- 이제 각 배우들은 담당 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.
- OrderServiceImpl은 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.


## AppConfig 리팩터링

현재 AppConfig를 보면 중복이 있고, 역할에 따른 구현이 잘 안보인다.

설계에 대한 그림이 구성 정보에 그대로 드러나야 한다. -> 역할과 구현

- new MemoryMemberRepository() 이 부분이 중복 제거되었다. 이제 MemoryMemberRepository 를 다른 구현체로 변경할 때 한 부분만 변경하면 된다.
- AppConfig를 보면 역할과 구현 클래스가 한눈에 들어온다. 애플리케이션 전체 구성이 어떻게 되어있는지 빠르게 파악할 수 있다.


## 새로운 구조와 할인 정책 적용

정액 할인 정책츨 정률% 할인 정책으로 변경
- FixDiscountPolicy -> RateDiscountPolicy

**AppConfig의 등장으로 애플리케이션이 사용 영역과, 객체를 생성하고 구성(Configuration)하는 영역으로 분리되었다.**

-> 구성 영역의 코드만 수정하면 된다.

- 이제 할인 정책을 변경해도, 애플리케이션의 구성 역할을 담당하는 AppConfig만 변경하면 된다. 클라이언트 코드인 OrderServiceImpl 를 포함해서 사용 영역의 어떤 코드도 변경할 필요가 없다.
- 구성 영역은 당연히 변경된다. 구성 역할을 담당하는 AppConfig를 애플리케이션이라는 공연의 기획자로 생각하면 된다. 공연 기획자는 공연 참여자인 구현 객체들을 모두 알아야 한다.


## 전체 흐름 정리

1. 새로운 할인 정책 개발
   - 다형성 덕분에 새로운 정률 할인 정책 코드를 추가로 개발하는 것 자체는 아무 문제가 없음
2. 새로운 할인 정책 적용과 문제점
   - 새로 개발한 정률 할인 정책을 적용하려고 하니 클라이언트 코드인 주문 서비스 구현체도 함께 변경해야 함
  - 주문 서비스 클라이언트가 인터페이스인 DiscountPolicy뿐만 아니라, 구체 클래스인 FixDiscountPolicy도 함께 의존 -> DIP 위반
3. 관심사의 분리
   - 애플리케이션을 하나의 공연으로 생각
   - 기존에는 클라이언트가 의존하는 서버 구현 객체를 직접 생성하고, 실행함
   - 비유를 하면 기존에는 남자 주인공 배우가 공연도 하고, 동시에 여자 주인공도 직접 초빙하는 다양한 책임을 가지고 있음
   - 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연 기획자가 나올 시점
   - 공연 기획자인 AppConfig가 등장
   - AppConfig는 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가짐
   - 이제부터 클라이언트 객체는 자신의 역할을 실행하는 것만 집중, 권한이 줄어듬(책임이 명확해짐)
4. AppConfig 리팩터링
   - 구성 정보에서 역할과 구현을 명확하게 분리
   - 역할이 잘 들어남
   - 중복 제거
5. 새로운 구조와 할인 정책 적용
   - 정액 할인 정책 정률% 할인 정책으로 변경
   - AppConfig의 등장으로 애플리케이션이 크게 사용 영역과, 객체를 생성하고 구성(Configuration)하는 영역으로 분리
   - 할인 정책을 변경해도 AppConfig가 있는 구성 영역만 변경하면 됨, 사용 영역은 변경할 필요가 없음. 물론 클라이언트 코드인 주문 서비스 코드도 변경하지 않음


## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙의 적용

여기서 3가지 SRP, DIP, OCP 적용

1. SRP 단일 책임 원칙
한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음
- SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함
- 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당
- 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

2. DIP 의존관계 역전 원칙
프로그래머는 '추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.' 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다. 왜냐하면 기존 클라이언트 코드(OrderServiceImpl)는 DIP를 지키며 DiscountPolicy 추상화 인터페이스에 의존하는 것 같았지만, FixDiscountPolicy 구체화 구현 클래스에도 함께 의존했다.
- 클라이언트 코드가 DiscountPolicy 추상화 인터페이스에만 의존하도록 코드를 변경했다.
하지만 클라이언트 코드는 인터페이스만으로는 아무것도 실행할 수 없다.
- AppConfig가 FixDiscountPolicy 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존관계를 주입했다. 이렇게해서 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결했다.

3. OCP
소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킴
- 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔
- AppConfig가 의존관계를 FixDiscountPolicy RateDiscountPolicy 로 변경해서 클라이언트 코드에 주입하므로 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 됨
- 소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 역영의 변경은 닫혀 있다.


## IoC, DI, 그리고 컨테이너

### 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한 마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
- 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 OrderServiceImpl 은 필요한 인터페이스들을 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 OrderServiceImpl도 AppConfig가 생성한다. 그리고 AppConfig는 OrderServiceImpl이 아닌 OrderService 인터페이스의 다른 구현 객체를 생성하고 실행할 수 도 있다. 그런 사실도 모른체 OrderServiceImpl 은 묵묵히 자신의 로직을 실행할 뿐이다.
- 이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

**프레임워크 vs 라이브러리**
- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.

### 의존 관계 주입 DI(Dependency Injection)

- OrderServiceImpl 은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
- 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 한다.

**정적인 클래스 의존 관계**
클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존 관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.   
OrderServiceImpl은 MemberRepository, DiscountPolicy에 의존한다.   
그런데 이러한 클래스 의존 관계 만으로는 실제 어떤 객체가 OrderServiceImpl 에 주입 될지 알 수 없다.

**동적인 객체 인스턴스 의존 관계**
애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.

- 애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존 관계가 연결되는 것을 '의존 관계 주입'이라 한다.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존 관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존 관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존 관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존 관계를 쉽게 변경할 수 있다.

**IoC 컨테이너, DI 컨테이너**
- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너 또는 **DI 컨테이너**라 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.
- 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.


## 스프링으로 전환하기

지금까지 순수한 자바 코드만으로 DI를 적용했다. 이제 스프링을 사용해보자!

- AppConfig에 설정을 구성한다는 뜻의 @Configuration 을 붙여준다.
- 각 메서드에 @Bean 을 붙여준다. 이렇게 하면 스프링 컨테이너에 스프링 빈으로 등록한다.
- MemberApp에 스프링 컨테이너 적용
- OrderApp에 스프링 컨테이너 적용

**스프링 컨테이너**
- ApplicationContext을 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig 를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration 이 붙은 AppConfig 를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 @Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 @Bean 이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. (memberService, orderService)
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 AppConfig 를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 applicationContext.getBean() 메소드를 사용해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.

---

## 출처

> 인프런 '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근