---
title: 스프링 핵심 원리 - 의존관계 자동 주입
date: 2020-12-02 14:12:04
category: spring
draft: false
---

## 다양한 의존관계 주입 방법

- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

### 생성자 주입

- 생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법이다.
- 지금까지 진행했던 방법이 생성자 주입이다.
- 특징
  - 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
  - **불변, 필수** 의존관계에 사용 (주로)

**중요! 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입 된다.** 물론 스프링 빈에만 해당한다.

### 수정자 주입(setter 주입)

- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.
- 특징
  - 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에 사용
  - 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법이다.

setter 메소드에 @Autowired 붙인다.

생성자 주입은 빈을 등록하면서 의존관계 주입도 같이 이뤄진다. (어쩔 수 없이). 하지만 수정자 주입은 의존관계 두 번째 단계에서 일어난다.

> 참고 : @Autowired의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 @Autowired(required = false) 로 지정하면 된다.

> 참고: 자바빈 프로퍼티, 자바에서는 과거부터 필드의 값을 직접 변경하지 않고, setXxx, getXxx 라는 메서드를 통해서 값을 읽거나 수정하는 규칙을 만들었는데, 그것이 자바빈 프로퍼티 규약이다. 더 자세한 내용이 궁금하면 자바빈 프로퍼티로 검색해보자.

### 필드 주입

- 필드에 바로 주입하는 방법이다.
- 특징
  - 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
  - DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
  - 그냥 사용하지 말자
    - 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드
    - 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용

> 참고 : 순수한 자바 테스트 코드에는 당연히 @Autowired가 동작하지 않는다.(테스트 할 방법이 없다.) @SpringBootTest처럼 스프링 컨테이너를 테스트에 통합한 경우에만 가능하다.

> 아래 코드와 같이 @Bean에서 파라미터에 의존관계는 자동 주입된다. 수동 등록시 자동 등록된 빈의 의존관계가 필요할 때 문제를 해결할 수 있다.
```java 
@Bean
OrderService orderService(MemberRepository memberRepoisitory, DiscountPolicy discountPolicy) {
    new OrderServiceImpl(memberRepository, discountPolicy)
}
```

### 일반 메서드 주입

- 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.
- 특징
  - 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.
  - 일반적으로 잘 사용하지 않는다.

> 참고 : 의존관계 자동 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야 동작한다. 스프링 빈이 아닌 Member 같은 클래스(일반 자바 객체)에서 @Autowired 코드를 적용해도 아무 기능도 동작하지 않는다.


## 옵션 처리

주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다.  
그런데 @Autowired 만 사용하면 required 옵션의 기본값이 true 로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.

자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법
- @Autowired(required=false) : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출이 안된다.
- org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
- Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty 가 입력된다.

- Member는 스프링 빈이 아니다.
- setNoBean1() 은 @Autowired(required=false) 이므로 호출 자체가 안된다.

> 참고 : @Nullable, Optional은 스프링 전반에 걸쳐서 지원된다. 예를 들어, 생성자 자동 주입에서 특정 필드에만 사용해도 된다.


## 생성자 주입을 선택해라!

과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다.

**불변**
- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)
- 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
- 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.

**누락**  
프레임워크 없이 순수한 자바 코드를 단위 테스트 하는 경우에,   
수정자 의존관계인 경우 @Aurowired가 프레임워크 안에서 동작할 때는 의존관계가 없으면 오류가 발생하지만, 프레임워크없이 순수한 자바 코드로만 단위 테스트를 수행할 때 실행은 된다. 막상 실행 결과는 NPE(Null Point Exception)이 발생하는데, memberRepository,
discountPolicy 모두 의존관계 주입이 누락되었기 때문이다.

생성자 주입을 사용하면 다음처럼 주입 데이터를 누락 했을 때 **컴파일 오류**가 발생한다.(컴파일 오류가 제일 좋은 오류?!) 그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

**final 키워드**
생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- 잘 보면 필수 필드인 discountPolicy 에 값을 설정해야 하는데, 이 부분이 누락되었다. 자바는 컴파일 시점에 아래 오류를 발생시킨다.
  - java: variable discountPolicy might not have been initialized
- 컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고, 좋은 오류!!

> 참고 : 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 final 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 final 키워드를 사용할 수 있다.

**정리**
- 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지가 있지만, 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기도 하다.
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
- 항상 생성자 주입을 선택해라! 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택. 필드 주입은 사용X


## 롬복과 최신 트랜드

개발을 해보면, 대부분이 다 불변이고, 그래서 다음과 같이 생성자에 final 키워드를 사용하게 된다.  
그런데 생성자도 만들어야 하고, 주입 받은 값을 대입하는 코드도 만들어야 하는데... 필드 주입처럼 좀 편리하게 사용하는 방법은 없는지?? -> 롬복

**롬복 적용**
1. build.gradle 에 라이브러리 및 환경 추가
2. plugin - lombok 설치
3. settings - Annotation Processors - Enable annotation processing 체크
4. @Getter, @Setter 확인

롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다. (다음 코드에는 보이지 않지만 실제 호출 가능하다.)

최근에는 생성자를 딱 1개 두고, @Autowired 를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 Lombok 라이브러리의 @RequiredArgsConstructor 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서, 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.
(어쩌다 가끔 생성자 필요하면 직접 작성한다.)


## 조회 빈이 2개 이상 - 문제

@Autowired 는 타입(Type)으로 조회한다.

타입으로 조회하기 때문에, 마치 ac.getBean(DiscountPolicy.class) 과 유사하게 동작한다. (실제로는 더 많은 기능을 제공한다.)

타입으로 조회하면 선택된 빈이 2개 이상일 때 문제가 발생한다.

DiscountPolicy 의 하위 타입인 FixDiscountPolicy , RateDiscountPolicy 둘다 스프링 빈으로 선언 (@Component)
-> NoUniqueBeanDefinitionException 오류가 발생한다.  
오류메시지가 친절하게도 하나의 빈을 기대했는데 fixDiscountPolicy , rateDiscountPolicy 2개가 발견되었다고 알려준다.  
이 때 하위 타입으로 지정할 수 도 있지만, 하위 타입으로 지정하는 것은 DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다.  
그리고 이름만 다르고, 완전히 똑같은 타입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안된다.  
스프링 빈을 수동 등록해서 문제를 해결해도 되지만, 의존 관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 있다.


## @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary

조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
- @Autowired 필드 명 매칭
- @Qualifier @Qualifier끼리 매칭 빈 이름 매칭
- @Primary 사용

### @Autowired 필드 명 매칭
@Autowired는 타입 매칭을 시도하고, 이 때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.

필드 명 매칭은 먼저 타입 매칭을 시도 하고 그 결과에 여러 빈이 있을 때 추가로 동작하는 기능이다.

**@Autowired 매칭 정리**
1. 타입 매칭
2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

### @Qualifier 사용

@Qualifier는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.

빈 등록 시 @Qualifier를 붙여준다.

주입 시에 @Qualifier를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.

생성자, 수정자 자동 주입, 필드에도 가능

@Qualifier로 주입할 때 @Qualifier("mainDiscountPolicy") 를 못찾으면 -> mainDiscountPolicy라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다. 하지만 (헷갈리게 사용하지 않고 명확하게) @Qualifier는 @Qualifier를 찾는 용도로만 사용하는게 명확하고 좋다. 

**@Qualifier 정리**
1. @Qualifier끼리 매칭
2. 빈 이름 매칭
3. NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생

### @Primary 사용

@Primary는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired 시에 여러 빈 매칭되면 @Primary가 우선권을 가진다.

@Primary와 @Qualifier 중에 어떤 것을 사용하면 좋을지 고민이 될 것이다.  
@Qualifier의 단점은 주입 받을 때 다음과 같이 모든 코드에 @Qualifier 를 붙여주어야 한다는 점이다.

**@Primary, @Qualifier 활용**  
코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 가정  
-> 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary를 적용해서 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 @Qualifier를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 물론 이 때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등록할 때 @Qualifier를 지정해주는 것은 상관없다.

**우선순위**  
@Primary는 기본값 처럼 동작하는 것이고, @Qualifier는 매우 상세하게 동작한다. 스프링은 자동보다는 수동이, 넒은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다. 따라서 여기서도 @Qualifier가 우선권이 높다.


## 애노테이션 직접 만들기

@Qualifier("mainDiscountPolicy") 이렇게 문자를 적으면 컴파일 시 타입 체크가 안된다.(문자는 컴파일 타임에 체크가 안된다.) 이것은 애노테이션을 만들어서 문제를 해결할 수 있다.

애노테이션에는 상속이라는 개념이 없다. 이렇게 여러 애노테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능이다. @Qulifier 뿐만 아니라 다른 애노테이션들도 함께 조합해서 사용할 수 있다. 단적으로 @Autowired도 재정의 할 수 있다. 물론 스프링이 제공하는 기능을 뚜렷한 목적 없이 무분별하게 재정의하는 것은 유지보수에 더 혼란만 가중할 수 있다.

---

## 출처

> 인프런 '스프링 핵심 원리 - 기본편'