---
title: 스프링 입문 - 백엔드 개발
date: 2020-10-14 11:10:97
category: spring
draft: true
---

- 비즈니스 요구사항 정리
- 회원 도메인과 회원 도메인 객체를 저장하고 불러올 수 있는 저장소라고 하는 리포지토리 만들기
- 회원 리포지토리가 정상 동작하는지에 대한 테스트 케이스 작성
- 회원 서비스 개발
- 회원 서비스가 정상 동작하는지에 대한 테스트 - JUnit


## 비즈니스 요구사항 정리

가장 기초/기본적인 시나리오로 시작

- 데이터 : 회원ID, 이름
- 기능 : 회원 등록, 조회
- 아직 데이터 저장소가 선정되지 않음(가상의 시나리오)

일반적인 웹 어플리케이션 계층 구조
- 컨트롤러 : 웹 MVC의 컨트롤러 역할
- 서비스 : 핵심 비즈니스 로직 구현 - 비즈니스 도메인 객체를 가지고 핵심 비즈니스 로직이 동작하도록 구현한 계층
- 리포지토리 : 데이터베이스에 접근, 도메인 객체를 DB에 저장하고 관리
- 도메인 : 비즈니스 도메인 객체, 예) 회원, 주문, 쿠폰 등등 주로 데이터베이스에 저장하고 관리됨

클래스 의존관계
- 아직 데이터 저장소가 선정되지 않아, 우선 인터페이스로 구현 클래스를 변경할 수 있도록 설계
- 데이터 저장소는 RDB, NoSQL 등등 다양한 저장소를 고민 중인 상황으로 가정
- 개발을 진행하기 위해서 초기 개발 단계에서는 구현체로 가벼운 메모리 기반의 데이터 저장소 사용
    > 나중에 구체적인 기술이 선정되면 바꿔 끼울 것이기 때문에 인터페이스로 변경 가능하게 설계


## 회원 도메인과 리포지토리 만들기

1. domain 패키지 - Member 클래스
2. repository 패키지 - MemberRepository 인터페이스
   > Optional : null 처리하는 방법(반환하는 방법)
3. MemoryMemberRepository 메모리 구현체
   > HashMap, long - 동시성 문제가 고려되어 있지 않음, 실무에서는 ConcurrentHashMap, AtomicLong 사용 고려


## 회원 리포지토리 테스트 케이스 작성

원하는 대로 정상적으로 동작하는지 검증하는 방법 - 코드를 코드로 검증
JUnit 프레임워크로 테스트를 실행

모든 테스트는 순서 보장이 되지 않음 - 순서와 상관없이 메소드 별로 따로 동작하도록 설계해야한다. -> 테스트 하나가 끝나면 데이터 클리어를 해줘야한다.(@AfterEach)

테스트(틀)을 먼저 만들고 구현 클래스를 만드는 것(순서를 뒤집어서)을 테스트 주도 개발(TDD) 라고 한다.


## 회원 서비스 개발

회원 리포지토리와 회원 도메인을 활용해서 실제 비즈니스 로직을 작성

Optional 관련  
과거에는 if-null을 사용했지만, Optional로 한 번 감싸면 Optional의 여러 메소드를 사용할 수 있다는 장점이 있다.   
요즘은 null일 가능성이 있으면 Optional로 감싸서 반환한다. 감싼 덕분에 ifPresent() 등을 쓸 수 있다.

Optional을 바로 반환하는 것은 별로 좋지 않다.(별로 안 예쁘다)

service 개발할 때 비즈니스에 가까운 네이밍
> repository는 개발스럽게(기계스럽게) 용어 선택


## 회원 서비스 테스트

> 클래스에서 단축키 Ctrl+Shift+T (IntelliJ) -> 테스트 클래스 바로 만들어 준다

테스트는 메소드 네이밍을 한글로 바꿔도 된다. 실제 동작 코드들은 한글 사용하기 애매하지만, 테스트는 한글을 사용하면 직관적으로 보여줄 수 있기 때문에 써도 괜찮다. 

테스트 주석 - given, when, then 패턴
- 무언가가 주어지고
- 실행했을 때
- 결과가 어떤 게 나와야한다

테스트는 정상 플로우도 중요하지만 예외 플로우도 정말 중요하다.
중복 회원 검증 로직의 예외도 잘 봐야한다.

try-catch 사용하는 것이 애매해서 다른 문법 사용한다. -> assertThrows

테스트 하나 끝나면 DB 초기화 - 클리어

다른 repository 인스턴스 이용 -> 같은 인스턴스로 쓰게 바꾸기 (Dependency Injection)

@BeforeEach : 각 테스트 실행 전에 호출된다. 테스트가 서로 영향이 없도록 항상 새로운 객체를 생성하고, 의존관계도 새로 맺어준다.

## 출처

> 인프런 '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술'
