---
title: (W2D5) 데이터베이스(5)
date: 2021-08-13 16:08:14
category: devcourse
draft: false
---

## 트랜잭션

Atomic하게 실행되어야 하는 SQL들을 묶어서 하나의 작업처럼 처리하는 방법이다.  

> Atomic하다. : 하나의 SQL처럼 동작한다.

- DDL이나 DML 중 레코드를 수정/추가/삭제한 것에만 의미가 있다.

- SELECT에는 트랜잭션을 사용할 이유가 없다.

- BEGIN과 END / BEGIN과 COMMIT 사이에 해당 SQL들을 사용한다. (END와 COMMIT은 같은 기능을 하는데 다른 표현일 뿐)

- ROLLBACK

- 예) 은행 계좌 이체

  - 인출과 입금의 두 과정 - 인출은 성공했는데 입금이 실패한다면?
  -  -> 두 과정은 동시에 성공하던지 실패해야함 => Atomic하다
  - 이런 과정들을 트랜잭션으로 묶어준다.

- BEGIN과 START TRANSACTION은 같은 의미이다.

- END와 COMMIT은 동일하다.

- BEGIN 전의 상태로 돌아가고 싶다면 ROLLBACK을 실행한다.

  ```sql
  BEGIN; -- START TRANSACTION
  	A의 계좌로부터 인출;
  	B의 계좌로 입금;
  END; -- COMMIT
  ```

  - 이 동작은 autocommit 모드에 따라 달라진다.

### 트랜잭션 커밋 모드 : autocommit

- autocommit = True
  - 모든 레코드 수정/삭제/추가 작업이 바로 데이터베이스에 쓰여진다.  -> 커밋(Commit)된다고 부른다.
  - 만일 특정 작업을 트랜잭션으로 묶고 싶다면 BEGIN과 END(COMMIT) / ROLLBACK으로 처리한다.
- autocommit = False
  - 모든 레코드 수정/삭제/추가 작업이 COMMIT이 호출될 때까지 커밋되지 않는다.
  - 명시적으로 커밋을 해야한다.
  - ROLLBACK이 호출되면 앞의 작업들이 무시된다.

- 현재 autocommit 값 확인
  - MySQL Workbench 기본은 autocommit이 True이다.
    - 확인 방법 : SHOW VARIABLES LIKE 'AUTOCOMMIT';
    - SET autocommit=0 -> False / 1 -> True 로 모드를 변경 가능하다.

+) TRUNCATE는 트랜잭션 안에서 사용을 해도 모든 레코드를 삭제한다. (트랜잭션을 지원하지 않음)



## View

자주 사용하는 SQL 쿼리(SELECT)에 이름을 주고 그 사용을 쉽게 하는 것이다.

- 이름이 있는 쿼리가 View로 **데이터베이스단에 저장**된다.
- 가상 테이블이라고 부르기도 한다. (Virtual Table)
- CREATE OR REPLACE VIEW 뷰이름 AS SELECT ...



## Stored Procedure, Trigger

### Stored Procedure

- MySQL **서버단에 저장**되는 SQL 쿼리들
  - CREATE PROCEDURE 사용
  - DROP PROCEDURE [IF EXISTS]로 제거
- 프로그래밍 언어의 함수처럼 인자를 넘기는 것이 가능하다. (IN, OUT, INOUT)
- 리턴되는 값은 레코드들의 집합이다. (SELECT와 동일)
- 간단한 분기문(if, case)과 루프(loop)를 통한 프로그램이 가능하다. (SQL 약점 보완)
- 단점 : 디버깅이 힘들고 서버단의 부하를 증가시킨다.

- 정의 문법

  ```sql
  DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE procedure_name(parameter_list)
  BEGIN
  	statements;
  END //
  DELIMITER;
  ```

- 호출 문법

  ```sql
  CALL stored_procedure_name(argument_list);
  ```

- IN 파라미터
- INOUT 파라미터

### Stored Function

값(Scalar)을 하나 리턴해주는 서버쪽 함수이다. (특정 데이터베이스 밑에 등록됨) (레코드 리턴 X)

- 리턴값 : Deterministic or Non Deterministic
- 모든 함수의 인자는 IN 파라미터
- SQL 안에서 사용가능하다. - Stored Procedure와 가장 다른 차이점
- CREATE FUNCTION 사용

### Trigger

- CREATE TRIGGER
- INSERT/DELETE/UPDATE 실행 전후에 특정 작업을 수행하는 것이 가능하다.
  - 대상 테이블 지정이 필요하다.
- NEW/OLD modifier
  - NEW는 INSERT와 UPDATE에서만 사용 가능
  - OLD는 DELETE와 UPDATE에서만 사용 가능

```sql
CREATE TRIGGER 트리거이름
{BEFORE | AFTER} {INSERT | UPDATE | DELETE}
ON table_name FOR EACH ROW
trigger_body;
```

- 중요 테이블의 경우 감사(audit)가 필요하다.



## 성능 튜닝 : Explain SQL과 Index

### Explain SQL

- SELECT/UPDATE/INSERT/DELETE 등의 쿼리가 어떻게 수행되는지 내부를 보여주는 SQL 명령
  - MySQL이 해당 쿼리를 어떻게 실행할지 Execution Plan을 보여준다. 이를 바탕으로 느리게 동작하는 쿼리의 최적화가 가능해진다.
  - 느린 쿼리의 경우 문제가 되는 테이블 특정 컬럼에 인덱스를 붙이는 것이 일반적이다.



### Index

테이블에서 특정 찾기 작업을 빠르게 수행하기 위해서 MySQL이 별도로 만드는 데이터 구조

- 컬럼별로 만들어진다.
- Primary Key나 Foreign Key로 지정된 컬럼은 기본적으로 Index를 갖게 된다.
- 특정 컬럼을 바탕으로 검색을 자주 한다면 Index 생성이 큰 도움이 될 수 있다.

- INDEX와 KEY는 동의어
- Index는 SELECT/DELETE/JOIN 명령을 빠르게 하지만 INSERT/UPDATE 명령은 느리게 하는 단점이 존재한다.
  - 테이블에 너무 많은 인덱스를 추가(리소스를 잡아먹음)하면 인덱스의 로딩으로 인한 오버헤드로 인해 시스템이 전체적으로 느려질 수 있다.

- CREATE TABLE 할 때 추가 (컬럼 속성)

  ```sql
  CREATE TABLE example (
    id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    index_col VARCHAR(20),
    PRIMARY KEY (id),
    INDEX index_name (index_col)
  );
  ```

- 테이블 생성 후 나중에 ALTER TABLE 혹은 CREATE INDEX 함수로 생성하는 것도 가능하다.

- Index가 있는 경우와 없는 경우의 SELECT 필터링의 성능 비교 -> 레코드 수가 많아야 차이를 볼 수 있다.

